خلف هذه الأسيجة المزخرفة،
تتخفى معارف تناقلتها الأجيال بحرص وعشق شديدين.
ههنا، يتسامى الحفر على الخشب ليبلغ مرتبته الفنية الرفيعة.
من النقش إلى الزخرفة،
تُدَرَّسُ أسرار هذه الحرفة التقليدية في مدرسة الصنائع والفنون الوطنية بتطوان.
يُطلعنا الحرفيّ الماهر محمد إلياس الطوب على بعض أسرارها.
المرحلة الأولى هي الزخرفة وهي نوعان:
زخرفة التسطير، وزخرفة التوريق.
أمّا زخرفة التسطير، فهندسية تعتمد على القسمة وعلى الأدوات الهندسية،
مثل البِرْكَارْ والمسطرة وقلم الرصاص؛
وأمّا زخرفة التوريق فهي عبارة عن زخارف طبيعية،
مستنسخة عن الطبيعة،
من ياسمين وورد وأغصان أشجار،
ونحتاج فيها قلمَ رصاصٍ فحسب.
هكذا نمرّ مباشرة من التخطيط والرسم،
إلى الحفر الدقيق على الخشب.
هناك النوع الأول من الحفر على الخشب،
وهي التقنية التي تُمكّن التلميذ من لصق الزخارف
وحفرها بالشعرة والقوس والثاقب اليدوي.
أمّا المرحلة الثالثة فهي النقش على الخشب،
أي مرحلة تطبيق التلميذ للزخارف المكتسبة على الخشب،
عبر نقشها بأدوات متمثلة في "المرابع" (الإزميل) و"الضفاير"  بشتى أشكالها وأحجامها.
وهناك تقنية رابعة هي الخراطة نعتمد فيها على آلة "الطورنو" (المخرطة)
إنّ المعلّم محمد إلياس الطوب، ثمرة هذه المؤسسة العريقة.
فها هو ذا بعد سنين من التحصيل والممارسة،
يُدوّن اسمه بتواضع جَمٍّ إلى جانب كبار الحرفيين مِمّن سبقوه.
تقدم مؤسستنا دروساَ في الفنون الجميلة على يد مُعلّمين أكفاء،
يلقنون حرفاً ذات مستوى رفيع.
يمكننا القول إنها أكاديمية للصناعة التقليدية بمدينة تطوان،
بتاريخ عريق.
تخرجّ منها حرفيّون مَهَرةٌ في شتى مجالات الحرف التقليدية.
ماض مشهود في صون الحرف التقليدية،
تطَعَّم بمكانة المنقذ التي اعتلتها هاته المؤسسة،
فقد صارت ملجأ للشباب المنقطع عن الدراسة،
يساهم فيه الجميع، في حفظ هذا التراث الأصيل،
فيرتسم بذلك مستقبل مشرق باهر.